Crna Gora je država u jugoistočnoj Evropi, koja se nalazi na Balkanskom poluostrvu. Graniči se sa Bosnom i Hercegovinom na sjeverozapadu, Srbijom na istoku, Albanijom na jugoistoku i Hrvatskom na zapadu, dok na jugozapadu ima obalu duž Jadranskog mora. Glavni i najveći grad je Podgorica, dok Cetinje ima status prijestonice.

Tokom ranog srednjeg vijeka, tri srpske kneževine postojale su na prostoru današnje Crne Gore: Duklja, Travunija i Raška. Godine 1042. arhont Stefan Vojislav vodio je pobunu koja je dovela do nezavisnosti Duklje od Vizantijskog carstva i uspostavljanja dinastije Vojislavljević. Nakon dvovjekovne vladavine Nemanjića, u 14. i 15. vijeku oblašću  Zete samostalno vladaju dinastije Balšić (1356—1421) i Crnojević (1431—1498) za čije vrijeme prvi put se koristi sadašnji naziv. Nakon pada pod osmanskom vlašću, Crna Gora je povratila defakto nezavisnost 1697. godine pod vlašću dinastije Petrović Njegoš kao teokratska država prije nego što je postala sekularna knjaževina 1852. Dejure nezavisnost je stekla od strane Velikih sila na Berlinskom kongresu 1878. nakon Crnogorsko-turskog rata. Godine 1910. postala je kraljevina. Nakon Prvog svjetskog rata, postala je dio Jugoslavije. Nakon raspada Jugoslavije, republike Srbija i Crna Gora su zajedno proglasile federaciju SRJ, kasnije Srbija i Crna Gora. Nakon referenduma o nezavisnosti održanom u maju 2006, Crna Gora se izdvojila iz zajedničke države.

Crna Gora ima privredu sa višim srednjim prihodima i smatra se tranzicionom ekonomijom ka tržišnoj privredi. Crna Gora je članica brojnih međunarodnih organizacija, među kojima su Ujedinjene nacije, NATO, Svjetska trgovinska organizacija, Organizacija za evropsku bezbjednost i saradnju, Savjet Evrope i CEFTA. Crna Gora je osnivačka članica Unije za Mediteran. U procesu je pristupanja Evropskoj uniji.

Etimologija

Ime Crna Gora se na ovim prostorima prvi put zvanično javlja 1296. godine u povelji srpskog kralja Stefana Uroša II Milutina iz dinastije Nemanjića. Javlja se u obliku otь Črne Gore, u kontekstu oblasti oko Crmnice i vranjinskoga manastira, Skadarskog jezera. Ta Crna Gora je jedna od brojnih oblasti u srednjovjekovnoj srpskoj monarhiji koja nosi identično ime. Značenje imena leži u slovenskom toponimu za velike i guste gore ili mrke šumovite predijele, a ovdje je izvedeno prema tome što su u srednjem vijeku Lovćen, njegova predgorja i područja starocrnogorskih planina bili pokriveni gustim (crnogoričnim) šumama.

U italijanskim izvorima Crna Gora se prvi put pominje u izvornom obliku 1348. kao Cerna Gora, a u dubrovačkim izvorima 1379. kao Cernagora. Italijanski izvori je takođe bilježe kao Montagna Negra, Montenegro ili Monte Negro i otuda je ime Montenegro ušlo u neslovenske jezike. Kao Montenegro spominje se i u latinskim kotorskim spomenicima 1397, a kao Monte Negro 1443. i Crnagora 1458. Godine 1435, u ugovorima između despota Đurđa Brankovića i Mlečana pominju se catuni Cerna Gora ili catunos Cernagora.

Geografija

Položaj

Crna Gora se nalazi u jugoistočnoj Evropi na Balkanu. Teritorija Crne Gore zauzima približno 13.812 km2. Graniči se sa Hrvatskom (14 km) na zapadu, Bosnom i Hercegovinom na sjeveru (225 km), Srbijom na istoku (203 km), Albanijom na jugu (172 km), a od Italije je razdvojena Jadranskim morem. Dužina obale je 293,5 km.

Krajnje tačke Crne Gore su:

sjever: 43° 32' SGŠ, 18° 58' IGD — obronci planine Kovač kod mjesta Moćevići

jug: 41° 52' SGŠ, 19° 22' IGD — kod ade Bojane, na ušću rijeke Bojane

istok: 42° 53' SGŠ, 20° 21' IGD — kod sela Jablanica istočno od Rožaja

zapad: 42° 29' SGŠ, 18° 26' IGD — kod sela Sutorina u blizini Herceg Novog

Crna Gora se rasprostire od visokih vrhova na granici sa Srbijom i Albanijom i širi se velikom ravnicom koja se prostire nekoliko kilometara. Ravnica grubo nestaje na sjeveru, gdje se Lovćen i Orjen naglo spuštaju u Boku Kotorsku.

Geologija i reljef

Veliki kraški predio u Crnoj Gori uglavnom leži na visinama od 1000 m iznad nivoa mora, a neki dijelovi idu skoro do 1.900 m, kao na primjer planina Orjen, najviši masiv među priobalnim krečnjačkim vijencima.

Planine Crne Gore spadaju u jedne od najnegostoljubivijih terena u Evropi. Njihova prosječna nadmorska visina je više od 2.000 m. Najviši vrh Crne Gore je Zla Kolata na Prokletijama sa nadmorskom visinom od 2534 m. Jedan od najpoznatijih vrhova Crne Gore je Bobotov Kuk na planini Durmitor, koji se nalazi na visini od 2523 m. Planine Crne Gore spadaju u terene Balkanskog poluostrva najviše izmijenjene erozijom tokom posljednjeg ledenog doba.