Eesti, ametlikult Eesti Vabariik, on riik Põhja-Euroopas[a]. See piirneb põhjas üle Soome lahe Soomega, läänes üle Läänemere Rootsiga, lõunas Lätiga ning idas Peipsi järve ja Venemaaga.

Riigi 45 355 km² suurune pindala hõlmab Mandri-Eestit, Saaremaad, Hiiumaad ning üle 2300 väiksema saare ja laiu Läänemeres. Suurimad linnad on pealinn Tallinn ja Tartu. Rahvaarvu (1,37 miljonit) järgi on Eesti väiksemaid Euroopa Liidu ja NATO liikmesriike. Eesti riigikeel on eesti keel, mis kuulub läänemeresoome keelte hulka ja on enamiku elanike emakeel. Eestlased moodustavad ka põhiosa (68,5%) riigi rahvastikust, suuremad vähemusrahvused on venelased (20,9%) ja ukrainlased (5,4%).

Tänapäeva Eesti on asustatud vähemalt 9000. aastast eKr. 13. sajandil alanud Põhjala ristisõdades alistati ja ristiusustati muinaseestlased, kes olid Euroopa viimaseid paganlikke rahvaid. Järgnevail sajandeil kuulus piirkond osaliselt või täielikult vaheldumisi Saksa-Rooma riigi, Saksa orduriigi, Taani, Poola, Rootsi ja Venemaa keisririigi alla. 19. sajandi keskel alanud rahvusliku ärkamisaja tulemusena tekkis ühtne ja selge eestlase identiteet, mis kulmineerus 1918. aastal iseseisvuse väljakuulutamisega. Teise maailmasõja alguses kuulutas Eesti end neutraalseks, kuid 1940. aastal Nõukogude Liit okupeeris ja annekteeris Eesti. Aastail 1941–1944 oli Eesti Saksa okupatsiooni all. Nõukogude Liit vallutas Eesti tagasi. Suur osa rahvusvahelisest kogukonnast ei tunnustanud Eesti kuulumist Nõukogude Liitu. Eesti iseseisvus on taastatud 1991. aastal.

Eesti on demokraatlik unitaarne parlamentaarne vabariik kõrge sissetulekuga ja arenenud turumajandusega, kuuludes euroalasse ja Schengeni viisaruumi. Eesti koosneb 15 maakonnast, mis omakorda jagunevad 78 kohaliku omavalitsuse üksuseks linnade ja valdade näol. Ühe maailma kõige vähem korrumpeerunud riigina on Eesti kõrgetel kohtadel haridustaset, inimaarengut ja ajakirjandusvabadust mõõtvates indeksite järgi koostatud edetabelites.

Nimi

Pikemalt artiklis Eesti nimi

Eesti nime algupära on nähtud aestide nimetuses. Rooma ajaloolane Tacitus mainis neid 98. aasta paiku esimest korda (kujul Aestiorum gentes, Aestii) oma teoses "Germania". Hilisemates allikates esines see kujul Hestis (Cassiodorus, aastail 523–526), Aesti (Jordanis, 551), Aisti (Einhard, 830), Esto, Estum (Wulfstan, 887), Iste (Widsith, 10. saj).

Aeste on peetud pigem balti rahvasteks või täpsemalt mõneks endiste preislaste hõimuks. Samas on mitu autorit oletanud, et aestide all võidi mõelda ka kõiki Läänemere idakalda elanikke – nime üheks võimalikuks etümoloogiliseks allikaks ongi peetud germaani tüve ost- (öst-, est-) tähendusega "ida". Aja jooksul võis nime tähendus kitseneda ja lõpuks piirduda üksnes praeguse Eesti ala ning selle asukatega.

Selles tähenduses oli nimi esimest korda käibel ilmselt skandinaavlastel, kes kasutasid saagades  nimesid Aistland (Gutasaga) ja Eistland (Ynglingrite saaga, saaga Harald Kaunisjuuksest, Olaf Trygvessoni saaga, saaga Olaf Pühast, Svirrerasaaga, Örvar-Oddri saaga). Need saagad on kirjutatud mitte enne 13. sajandit, kuid kirjeldavad sündmusi alates 1. aastatuhande keskelt.

Ühel 11. sajandist pärit Rootsi ruunikivil on kirjas i estlatum, "Eesti maadel". Saxo Grammaticuse 12. sajandi lõpus koostatud teoses Gesta Danorum on kasutusel Hestia ja Estia ning etnonüüm Esto (mitmuses Estones). Sama tähendusega võib olla ka Al-Idrisi 1154. aastal kasutatud Astalānda.

Skandinaavlastelt kandus nimi üle alamsaksa (pika algvokaaliga Ehstland) ja ladina keelde, nt 13. sajandi alguse Henriku Liivimaa kroonikas Estonia ning teoses "Descriptiones terrarum" Hestonia). Ladina keele kaudu on levinud nimi hiljem edasi vene keelde (Эстония) ja teistesse keeltesse. Mõnes varases, enne 13. sajandit pärit allikas tähistab see nimi selgelt praeguse Eestiga enam-vähem sama ala. Teistes allikates on selle nime tähendus ebamäärasem või vastab ainult osale praegusest Eestist.

Vanadel kaartidel esinevad nimekujud Estonia, Esthonia, Estonie, Esthonie, Estlandia või lihtsalt Esten ("eestlased"). Need nimed käisid praeguse Eesti põhjaosa (tolleaegse Eestimaa provintsi ja kubermangu) kohta), kuid 15.–17. sajandil eristub ka "Päris Eesti" (Estonia Propria) Liivi lahe ja Võrtsjärve vahel. Kujunevasse eesti kirjakeelde laenati nimi (algselt Estimah, Esthi Mah) alamsaksa või idaskandinaavia keelekujust 17. sajandil. Eestlaste asuala hakati sõnaga Eesti(maa) tähistama alates 19. sajandi keskel. Samal ajal on võetud kasutusele ka mõisted eestlased ja eesti keel, mis on asendanud varasemad omanimetused maarahvas ja maakeel. 1918. aastal sai Eesti riigi nimeks.

1920. aastateni kirjutati seda nime inglise keeles enamasti Esthonia.

Asend

Eesti asub Läänemere idakaldal. Läänemere rannikul asuva Eestiga asuvad Lääne-Euroopas samal laiusel Kesk-Rootsi ja Šotimaa põhjatipp. Põhja-Ameerikas läbib Eesti keskmine laiuskraad Labradori poolsaart ja Alaska lõunarannikut.

Äärmuspunktid

Pikemalt artiklis Eesti äärmuspunktid