bhārata (ādhikārika nāma: bhārata gaṇarājya, aṃgrezī: Republic of India, lipyantaraṇa: ripablik of iṇḍiyā) dakṣiṇa eśiyā meṃ sthita bhāratīya upamahādvīpa kā sabase baṛā deśa hai. bhārata bhaugolika dṛṣṭi se viśva kā sātavā sabase baṛā deśa hai, jabaki janasaṃkhyā ke dṛṣṭikoṇa se viśva kā sabase baṛā deśa hai. bhārata ke paścima meṃ pākistāna, uttara paścima meṃ aphagānistāna, uttara-pūrva meṃ cīna, nepāla tathā bhūṭāna, pūrva meṃ bāṃglādeśa evaṃ myānmāra sthita haiṃ. hinda mahāsāgara meṃ isake dakṣiṇa paścima meṃ māladīva, dakṣiṇa meṃ śrīlaṃkā tathā dakṣiṇa-pūrva meṃ iṃḍoneśiyā se bhārata kī samudrī   sīmā lagatī hai. isake uttara meṃ himālaya parvata tathā dakṣiṇa meṃ bhāratīya mahāsāgara sthita hai. dakṣiṇa-pūrva meṃ baṃgāla kī khāṛī tathā paścima meṃ araba sāgara hai.

1,200 īsā pūrva saṃskṛta bhāṣā saṃpūrṇa bhāratīya upamahādvīpa meṃ phailī huī thī tathā taba taka yahāṃ para hindū dharma kā udbhava ho cukā thā evaṃ ṛgveda kī racanā bhī ho cukī thī. isī samaya bauddha evaṃ jaina dharma utpanna ho rahe hote the.

prārambhika rājanītika ekatrīkaraṇa ne gaṃgā besina meṃ sthita maurya tathā gupta sāmrājyoṃ ko janma diyā.

unakā samāja vistṛta sṛjanaśīlatā se bharā huā thā.

prārambhika madhyayugīna kāla meṃ, īsāī dharma, islāma, yahūdī dharma aura pārasī dharma ne bhārata ke dakṣiṇī aura paścimī taṭoṃ para jaṛeṃ jamā līṃ. madhya eśiyā se muslima senāoṃ ne bhārata ke uttarī kṣetroṃ para lagātāra atyācāra kiyā, antataḥ dillī saltanata kī sthāpanā huī evaṃ uttara bhārata ko madhyakālīna islāma sāmrājya meṃ milā liyā gayā. 15 vīṃ śatābdī meṃ, vijayanagara sāmrājya ne dakṣiṇa bhārata meṃ eka laṃbe samaya taka calane vālī samagra hindū saṃskṛti banāī. paṃjāba meṃ sikha dharma kī sthāpanā huī. dhīre-dhīre briṭiśa īsṭa iṃḍiyā kaṃpanī ke śāsana kā vistāra huā, jisane bhārata ko aupaniveśika arthavyavasthā meṃ parivartita kara diyā tathā apanī samprabhutā ko bhī prabala kiyā. briṭiśa rāja śāsana 1858 meṃ ārambha huā. dhīre dhīre eka prabhāvaśālī rāṣṭravādī āṃdolana ārambha huā jise ahiṃsaka virodha ke lie jānā gayā tathā briṭiśa śāsana ko samāpta karane kā pramukha kāraka bana gayā. 1947 meṃ briṭiśa bhāratīya sāmrājya ko do svataṃtra prabhutvoṃ meṃ vibhājita kiyā gayā, bhāratīya adhirājya tathā pākistāna adhirājya, jinheṃ dharma ke ādhāra para vibhājita kiyā gayā.

1950 se bhārata eka saṃghīya gaṇarājya hai. bhārata kī janasaṃkhyā 1951 meṃ 36.1 karoṛa se baṛhakara 2011 meṃ 121.1 karoṛa, 2021 meṃ baṛhakara 140.76 karoṛa ho gaī. prati vyakti āya $64 se baṛhakara $1,498, 2020- 21 meṃ $2150, ārambhika 2022- 23 meṃ $2450 ho gaī tathā isakī sākṣaratā dara 16.6% se baṛhakara 74.04% puruṣoṃ ke lie evam 64% mahilāoṃ kī ho gaī. bhārata eka tīvratā se baṛhatī huī pramukha arthavyavasthā evaṃ sūcanā praudyogikī sevāoṃ kā keṃdra bana gayā hai. antarikṣa kṣetra meṃ bhārata ne ullekhanīya tathā advitīya pragati kī. bhāratīya filmeṃ, saṅgīta tathā ādhyātmika śikṣā vaiśvika saṃskṛti meṃ viśeṣa bhūmikā nibhātī haiṃ. bhārata ne nirdhanatā dara ko paryāpta sīmā taka nyūna kara diyā hai. bhārata deśa paramāṇu bama rakhane vālā deśa hai. bhārata-cīna sīmā para bhārata kā cīna se vivāda cala rahā hai. kaśmīra kṣetra ko lekara bhārata evaṃ pākistāna meṃ vivāda hai. laiṃgika asamānatā, bāla śoṣaṇa, bāla kupoṣaṇa, nirdhanatā, bhraṣṭācāra, pradūṣaṇa ityādi bhārata ke samakṣa pramukha cunautiyā hai. 21.4% kṣetra para vana hai. bhārata ke vanyajīva, jinheṃ paramparāgata rūpa se bhārata kī saṃskṛti meṃ sahiṣṇutā ke sātha dekhā gayā hai, ina jaṅgaloṃ tathā anya sthānoṃ para saṃrakṣita āvāsoṃ meṃ nivāsa karate haiṃ.

12 faravarī varṣa 1948 meṃ mahātmā gādhī ke asthi kalaśa jina 12 taṭoṃ para visarjita kie gae the, trimohinī saṅgama bhī unameṃ se eka hai |

nāmotpatti

bhārata ke do ādhikārika nāma haiṃ- hindī meṃ bhārata aura aṃgrezī meṃ iṇḍiyā (India). iṇḍiyā nāma kī utpatti siṃdhu nadī ke aṃgrezī nāma "iṇḍasa" se huī hai. śrīmadbhāgavata mahāpurāṇa meṃ varṇita eka kathā ke anusāra bhārata nāma manu ke vaṃśaja tathā ṛṣabhadeva ke sabase baṛe putra eka prācīna samrāṭa bharata ke nāma se liyā gayā hai.  eka vyutpatti ke anusāra bhārata (bhā+rata) śabda kā artha hai āṃtarika prakāśa athavā videka-rūpī prakāśa meṃ līna. eka tīsarā nāma hindustāna bhī hai jisakā artha hinda kī bhūmi, yaha nāma viśeṣakara araba tathā īrāna meṃ pracalita huā.   bahuta pahale bhārata kā eka muṃhabolā nāma sone kī ciṛiyā bhī pracalita thā.  saṃskṛta mahākāvya mahābhārata meṃ varṇita hai ki vartamāna uttara bhārata kā kṣetra bhārata ke antargata ātā thā. bhārata ko kaī anya nāmoṃ iṇḍiyā, bhāratavarṣa, āryāvarta, hinda, hindustāna, jambūdvīpa ādi se bhī jānā jātā hai.

itihāsa

prācīna bhārata