Magyarország állam Közép-Európában, a Kárpát-medence közepén helyezkedik el. Északról Szlovákia, északkeletről Ukrajna, keletről és délkeletről Románia, délről Szerbia, délnyugatról Horvátország és Szlovénia, nyugatról pedig Ausztria határolja. Népessége a 21. században 10 millió alá csökkent. Hivatalos nyelve a magyar, amely a legnagyobb az uráli nyelvcsaládba tartozó nyelvek közül. Fővárosa és legnépesebb városa Budapest.

Az ország többek között az Európai Unió, a NATO, az OECD, az Európai Ügyészség, a Világbank és az ENSZ tagja is, része a schengeni övezetnek és a Délkelet-európai Együttműködési Szervezetnek, valamint egyik alapítója az úgynevezett Visegrádi Együttműködés szervezetnek.

Az ország ad otthont a világ egyik legnagyobb termálvízkészletének, a világ egyik legnagyobb termáltavának, Közép-Európa legnagyobb tavának és Közép-Európa legnagyobb füves síkságának.

A polgárai számára általános társadalom- és nyugdíjbiztosítási rendszert tart fenn, részben ingyenes egészségügyi ellátással (járulékfizetési kötelezettség mellett), valamint térítésmentes alap-, illetve középfokú oktatást. A felsőoktatás tandíjas, viszont ösztöndíjjal térítésmentesen is igénybe vehető. Magyarország nemzetközi rangsorokban elfoglalt pozíciói jónak mondhatók. 2024-ben a Numbeo szerinti életminőség-index alapján a világ 44. országa. A Jó Ország Index rangsorban 23. helyen áll (amely az adott ország világméretű hozzájárulását veszi figyelembe egyes területekhez, mint pl. a tudományok, kultúra, békefolyamatok, klímavédelem stb.). 40. helyen áll az „egyenlőtlenségekkel korrigált” emberi fejlettségi index rangsorában, 40. a „Társadalmi Fejlettségi Index” alapján, 2023-ban a világ 35. helyén áll a „Globális Innovációs Index” rangsorában, a „globális békeindex” rangsorában a világ 18. helyén áll az ausztráliai IEP 2023-as jelentése alapján, míg a Numbeo 2025-ös rangsora alapján a világ 42. legbiztonságosabb országa. Az élhető országok 2024-es indexén, amely a stabilitás, általános elégedettség és a jogok tekintetében számos szempontot vesz figyelembe, a világ országai közül az 50. helyen végzett, Törökország és Szlovákia mögött. A World Happiness Report 2026-os felmérése alapján a világ 74. legboldogabb országa. Az ország emellett komoly demográfiai krízissel is szembesül.

2025 táján a nettó átlagfizetés és a minimálbér az EU-ban – Bulgária előtt – az egyik legalacsonyabb. Az egyéni fogyasztásban, vásárlóerő-paritáson (PPS) kifejezve 2024-ben az EU országai közül Bulgáriával együtt az utolsó helyen állt. A vásárlóerő szintjén – a Statista német platform alapján – 2025-ben az EU 27 országa közül a 25. helyen végzett, Románia mögött.

A magyar államiság kezdetei visszanyúlnak Szent István király megkoronázása idejére. Ekkortól kezdve több mint 9 évszázadon át Magyar Királyság néven szerepel a történelemben. Jelenlegi határai nagyjából megegyeznek az 1920-ban, az első világháborút lezáró trianoni békediktátumban kijelölt határokkal. Ennek következményeként az ország elvesztette területének 71, lakosságának 58 százalékát. Az ország a Horthy-korszakban a revízió reményében, a Szálasi-kormány alatt a német érdekeket kiszolgálva lépett be, ill. maradt hadviselő a második világháborúban, de a kisebb-nagyobb sikeres harcok és a súlyos veszteségek ellenére sem ért el tartós áttörést, az 1947-es párizsi békeszerződés pedig kialakította a mai országhatárokat. A világháborút követően az ország a Szovjetunió megszállási övezetébe került. A rendszerváltásig kétszer került Magyarország a világpolitika középpontjába: először az 1956-os forradalom kapcsán, másodszor 1989-ben, amikor a páneurópai piknik során a keletnémetek nyugatra távozhattak.

Földrajz

Magyarország a keleti félgömb 16° és 23° hosszúsági körei között és az északi félteke 45° és 49° szélességi körei között, Európa közepén helyezkedik el, a Kárpát-medencében. Tengerparttal nem rendelkező ország. Tőle csaknem egyforma távolságra van nyugatra az Atlanti-óceán és keletre az Urál-hegység, tőle délre fekszik a Földközi-tenger és északra a Balti-tenger. Az országhoz legközelebb eső tenger, az Adriai-tenger körülbelül 300 kilométer távolságra található. Magyarország területe 93 030 négyzetkilométer, amivel az országok méret szerinti rangsorában a középmezőnyben található, a 108. helyen. Az országhatár hossza 2215,3 kilométer, ebből a szlovák határszakasz 654,7; az ukrán 136,7; a román 447,7, a szerb 174,4; a horvát 344,8; a szlovén 102,0; az osztrák pedig 355,0 km. A határvonalat 54 500 töréspont, illetve 22 ezer határjel jelöli ki.

Domborzat