Nigeria, nke ogologo aha ya bụ Federal Republic of Nigeria, bụ mba dị n'akụkụ ọdịda anyanwụ West Africa. Ndị bi na ya bụ mba gụnyere ndị Igbo, Hausa, na Yoruba nakwa ọtụtụ ndị ọzọ dị iche iche. Obodo a na-akpọ Ripọblik du Benin nọ ni aka-ekpe Naijiria. Chad na Kameroon nọ kwa n'aka-nri ya. Na elu ya nọ obodo ana-akpọ Nije. Okpuru ya ruru ebe mmiri a na-akpobu Baight nke Biafra nke a gbanwere Gulf nke Guinea di. Ebe ahụ bukwa ebe mmiri ana-akpọ Baight nke Biafra di tupu a kpowa ya Baight nke Bonny.

Ni 1991, ebugara isi obodo ya n' Abuja. Isi obodo ya dibu ni Lagos nke dị ni ndida anyanwu (Westan Naijiria). Abuja buzi isi obodo nọ n'etiti Naijiria.

Akụkọ mbido Naijiria hiri nne ma dikwa ogologo. Ihe egwuputara n'ala bụ ihe ne egosi ebe mmadu si, gosiri ne mmadu bidoro biwe nebe a site na-afo mgbe ochie bụ 9000 BC.,  Ebe Mmiri a na-akpọ River Benue-Benue-Cross River bụ ebe echere na ndị a na akpọ ndị Bantu bi bu,Bantu/Bantu Migrants. Ndị a sitekwara ebea wee gbasaa rue n'Etiti Afrika central Africa nakwa ndida Afrika southern Africa n'igwe site na 1st millenium BC rue 2nd millenium AD.

Nà Ọnwaàsatọ 1 ni afọ ǹkè 1960, ndị bèkeè tọhapụ rụalobodoah'a nọchìrì rùouafọ  ǹke zuru  ọgụ àtọ United Kingdom wee bia na ala ebe ha bidoro kpowa Naijiria, nyeghachiri ndi Naijiria ala ha. Naijiria ugbua nweziri ngalaba ochichi okpuru obodo di 36, 36 states nakwa Isi Obodo- bu Federal Capital Territory- Abuja. Naijiria nweghachikwara ochichi a na akpo Demokrasi Democracy n'afo 1999, mgbe ndi Soja Military chigoro afo iri na isii. Site n'afo 1966 rue 1999 ndi soja ala Naijiria bu ndi na achi Naijiri (ma oburu na ewepu ochichi Shehu Shagari, nke na eteghi aka, nke akporosecond repiblic 1979-1983). Ndị Soja a na-eweghara ochichi n'ike. Ha chikwara site na coup d'etats/counter-coups site n'afo 1966-1979 na 1983-1998.

Naijiria (akpọrọ / naɪˈdʒɪrɪə /) bụ Fedral Ripọblik nke Naijiria. Naijiria dị ni West Afrika. Ọ dị n'akụkụ Benin na ọdịda anyanwụ, Niger n'ebe ugwu, Chad na Cameroon n'akụkụ ọwụwa anyanwụ, na Atlantik Oshọn na ndịda. Abuja bụ isi obodo obodo a. Ọ bụ ezie na Naijiria nwere ọtụtụ agbụrụ, a chọpụtala agbụrụ atọ kachasị ma nwee ọnụ ọgụgụ, ndị agbụrụ ndị ọzọ fọdụrụnụ kewara ụzọ abụọ. Ndị a bụ HausaÈya, Igbo na Yoruba.

Naijiria nwere ogologo oge, ihe mgbe ochie na-egosikwa na ọnụ ọgụgụ ndị bi na mpaghara ahụ malitere ma ọ dịkarịa ala 9000 kJ. A na-eche na mpaghara Benue-Cross River bụ ebe mbụ ndị Bantu bi na-agagharị na mpaghara etiti na ndịda Africa dị ka isi iyi n'etiti narị afọ iri mbụ BCE na puku afọ nke abụọ.

Aha Naijiria bụ Osimiri Oya, nke a makwaara dịka Osimiri Niger, nke si na Naịjirịa gafere. Flora Shaw, nwunye ọdịnihu nke onye Britain nke baron Lugard, wepụtara aha ahụ na ngwụsị 19sa.

Naijiria bụ mba kacha baa ụba na Uwa ndị oji, nke asatọ kachasị na ụwa, na mba ndị nwere ọnụ ọgụgụ mmadụ na ụwa. Ọ bụ otu n’ime obodo akpọrọ “Next Ịrị na otu” n’ihi ahia ha, ma bụrụkwa otu n’ime ụmụ amaala. Akụ na ụba Nigeria bụ otu n'ime ụwa na - eto ngwa ngwa na IMF nwere atụmatụ ịrị elu site na 9% maka 2008 na 8.3% maka 2009. Na mbido afọ 2000, imirikiti ndị Naịjirịa bi ihe na-erughi US $ 1.25 (PPP) US $ 12. Nigeria nwere nnukwu azụmaahịa n'Africa, ma sie ike na West Africa.

Akụkọ Ochie

Ndị Nok nọ na etiti Naịjirịa emeela ihe ọkpụ ụrọ nke ndị na-amụ banyere ihe mgbe ochie na-asọpụrụ. Nok akpụrụ akpụ na Institute of Arts nke Minneapolis, na-akọwa onye ama ama nke bu “mkpanaka” n’aka nri ya na mkpanaka n’aka ekpe. Nke a bụ akara ngosi nke njikọ nke ndị Fero oge ochie na chi ndị Ijipt, Osiris, nke pụtara na mmekọrịta mmadụ na ibe ya, okpukpe, na okpukpe nke Egypt oge ochie dị na mpaghara nke oge a Nigeria n'oge ndị Fero. Dị peeji nke 14]

N'ebe ugwu, Kano na Katsina nwere akwukwo ederede edere malite na 999 kJ. Ala eze ndị Hausa na usoro ndị eze Kanem-Bornu gbasaa dịka ebe azụmahịa n’etiti North na West Africa. Na mbido narị afọ nke iri na itoolu n’okpuru Usman dan Fodio ndị Fulani ghọrọ ndị ọchịchị nke alaeze Fulani nke dịgidere ruo 1903 mgbe e kewara ha na ndị Europe. N'agbata afọ 1750 na 1900, otu ụzọ n'ụzọ atọ nke ndị Fulani nọ na-ata ahụhụ n'ihi agha.

Ememme ụlọikwuu

Main isiokwu: Amusín Nigeria

Obodo Benin na narị afọ nke 17 na Oba nke Benin na-aga. E sere foto a n’akwụkwọ European, Traduite du Flamand, n’afọ 1668.

Ndị na-eme nchọpụta na Portuguese bụ ndị Europe izizi azụmaahịa na Naịjirịa wee wepụta ọdụ ụgbọ mmiri Lagos site na aha Lagos na Algarve. A maara aha ahụ nke ọma dịka azụmahịa azụmahịa nke Europe. Ndị Europe na ụmụ amaala na-azụ ahịa n'akụkụ mmiri ahụ, wee malite ịzụ ahịa na ebe ahụ, na-emebi ọtụtụ ụmụ amaala Nigeria. Mgbe agha Napoleon gachara, ndi Britain choro igbasa ahia rue etiti Nigeria.

N’afọ 1885, ndị Britain weghaara ọdịda anyanwụ Afrịka ghọrọ ndị mba ụwa nabatara. N'afọ sochirinụ, e nyere ụlọ ọrụ Royal Niger ụlọ ọrụ ahụ n'aka Sir George Taubman Goldie. Na 1900, ndị Britain nwe ala ahụ.