Kurdistan (کوردستان; /kʊrdɪstɑːn/) welatekî jeo-çandî yê Rojhilata Navîn û Rojavayê Asyayê ye ku bingeha çand, ziman û nasnameya neteweyî ya kurdan li vir hatiye avakirin. Ji aliyê erdnîgarî ve Kurdistan ji girê çiyayê Spîkorê (ji xala herî bakurê navendî) ku deştên bilind ên bakurê Torosên rojava vedigire nav xwe û heya bakurê rojavayê Zagrosê dirêj dibe. Herêma jorîn a Bakurê Kurdistanê bi çiyayên bilind û deştên tektonîk ên bilind tê karakterîzekirin. Ev profîla çiyayî ya li Bakurê Kurdistanê ber bi rojava ve an jî li rojavayê Torosan vediguhere deştên berfireh ên mezin heya ku digihîje deştên berfireh ên li Rojavayê Kurdistanê. Heman erdnîgariya çiyayî ya bakurê Torosan bi ser Zagrosan ve heya xala herî başûr berdewam dike û erdnîgariya çiyayî Zagrosê li seranserê Rojhilata Kurdistanê tê dîtin. Ev erdnîgariya çiyayî ji Zagrosan ber bi Başûrê Kurdistanê ve careke din dîsa vediguhere erdnîgariyeke deştî.

Kurdistan bi awayekî bênavber ji sala 3000ê berê zayînê ve malavaniya proto kurdên wekê gutî, subartoyî, hurî, mîtanî, lolobî û malavaniya kurdên nûjen ê îro kiriye. Herêm ji aliyê sumeriyan wekê kar-da-ka (ku tê wateya welatiyên çiyayî) hatiye binavkirin ku ev nav di tabletên sumerî de hatiye nivîsandin û dîroka van tabletan vedigere Xanedaniya Sêyem a Urê (~ 2100 b.z.) ku ji bo danasîna herêmên li bakur û li rojhilatê Mezopotamyayê hatiye bikaranîn. Navê kar-da-ka ya ku ji aliyê sumeriyan ve hatiye bikaranîn ji bo destnîşankirina herêma bakur û herêma başûr û herêma rojhilata Kurdistana îro hatiye bikaranîn. Di heman demê de di serdemên cihêreng de û ji aliyê gel û civakên cihêreng ên herêmê ve dever û herêmên Kurdistanê bi navên wekê Karda, Kur-tî, Kardoxî an Kardokhî û Kordyene hatiye binavkirin.

Di serdema navîn de navê Kurdistanê bi forma îro cara yekem di kronîkên selçûqiyan ên sedsala 11an de derbas bûye. Ji sedsalên 8an heta sedsala 19an gelek xanedan û mîrektiyên kurd ên ji hev cuda hatine damezrandin ku li herêmên cihêreng ên Kurdistanê hikûm kirine.

Parçebûna Kurdistanê yekem car di 17ê gulana 1639an de pêk hatiye ku piştê şerê osmanî û sefewîyan bi peymana Zehabê ku di navbera sefewî û osmaniyan hatibû çêkirin Kurdistan di navbera osmanî û safewiyan de dibe du perçe. Piştre jî piştî hilweşandina xanedaniya osmaniyan Kurdistan di navbera çar dewletên neteweperest ên ku li ser esasê yek-netewe hatine avakirin ku di nav de dewletên wekê Tirkiye, Sûrî, Iraq û Îran heye bi çar parçe an beşan hatiye parçekirin.

Di sedsala 20an de li herêmên cihêreng ên Kurdistanê û li herêmên derveyê Kurdistanê dewlet û rêveberiyên kurd ên wekê Dewleta Kurd (1918–1919), Keyaniya Kurdistanê (1921–1924), Kurdistana Sor (1923–1929), Komara Agiriyê (1927–1930) û Komara Kurdistanê (1946) hatine damezrandin.

Piştî peymana Lozanê erdnîgariya Kurdistanê bi vê peymanê di navbera çar dewletên neteweperest de hatiye parçekirin. Dewletên ku li ser esasên yek-netewe (mîlîtarîst) hatine avakirin, herêmên Kurdistanê ku di bin serweriyên wan de dimîne, ji aliyê van dewletan ve demografiya gelek bajar û gundên Kurdistanê bi neteweyên wekê tirk û ereban hatiye guhertin. Li ser van beşên Kurdistanê ku di bin serweriya van dewletên neteweperest de dimîne bi awayên tund zext û înkarkirin li ser ziman û çanda kurdan hatine meşandin.

Di roja îro de li gorî dabeşkirinên erdnîgarî Kurdistan bi çar parçeyên erdnîgarî hatiye destnîşankirin û hatiye binavkirin. Beşên erdnigarî yên Kurdistanê wekê Bakurê Kurdistanê, Başûrê Kurdistanê, Rojhilata Kurdistanê û Rojavaya Kurdistanê hatine binavkirin. Ev beşên erdnigarî di heman demê de parçeyên ku ji aliyê dewletên desthildar ve hatine desteserkirin destnîşan dikin.

Etîmolojî

Binavkirina di serdema sumeran de

Di navbera salên 2100 û sala 90ê berê zayînê de (bi qasê 2.010 sal) Kurdistan ji aliyê gel û civakên cihêreng ve bi navê cihêreng hatiye binavkirin. Deverên bakur, başûr û rojhilata Kurdistanê li dora 2100ê berê zayînê ji aliyê sumeriyan ve wekê Kar-da an jî Kar-da-ka hatiye binavkirin ku tê wateya welatiyên çiyayî. Navê sumerî ya Kurdistanê (Kar-da-ka) ji serdema Xanedaniya Sêyem a Urê vedigere ku di tabletên sumeriyan de ji bo deverên desnîşan kirina Kurdistanê hatiye nivîsandin. Di heman de di serdema babîlîyan de jî (~ 1894 –539 berê zayînê) deverên Kurdistan bi navên wekê Karta an Karda hatiye binavkirin. Piştê civakên sumerî li dora salên 189 û 90ê berê zayînê Kurdistan ji aliyê yewnaniyan ve bi navên wekê Gordyene û Kurdyene (Kardox) û ji aliyê romayiyan ve jî bi navê Cordoene an jî Kordoene hatiye binavkirin.

Navê dema berfirehbûna ereb û îslamê

Piştê berfirehbûna erebên misilman (633-650 piştî zayînê) Kurdistan bi navên wekê Erdu'l-Ekrad (axa kurdan) û Biladu'l-Ekrad (warê kurdan) hatiye binavkirin.

Navê Kurdistanê

Berî dagîrkirina selcûqiyan, dîroknivîs Matthiasê Edessayî di dîroknameya xwe yê bi ermenî de navê K'rdstanac dabû herêmeke Kurdistanê ku di nav de Amed û navçeya îro ya Sêwregê hebû.