Norge, offisielt Kongeriket Norge, er et nordisk, europeisk land og en selvstendig stat vest på Den skandinaviske halvøy. Kongeriket Norge omfatter hovedlandet (fastlandet med tilliggende øyer innenfor grunnlinjen), Jan Mayen og Svalbard. Med disse to arktiske områdene omfatter Norge et landareal på 385 000 km² og har et innbyggerantall på cirka 5,6 millioner (2025). Fastlands-Norge grenser i øst til Sverige, i nordøst til Finland og Russland.

Hovedlandet er langt og smalt med en langstrakt kyst mot Nord-Atlanteren oppdelt av tallrike fjorder og øyer. Norges landoverflate er dominert av fjellområder med vidder og avrundete fjell, heier og åser; i landoverflaten er det nedskåret dype daler, innsjøer og fjorder omgitt av en del alpine topper. Det er få flate lavlandsområder. Landet har for det meste langt mildere klima enn tilsvarende breddegrader andre steder på jorden og Norge har fast bosetning lenger nord enn noe annet land.

Norge er et parlamentarisk demokrati og konstitusjonelt monarki, hvor Harald V siden 1991 er konge og statsoverhode, og Jonas Gahr Støre (Ap) siden 2021 er statsminister. Norge er en enhetsstat, med to administrative nivå under staten: fylker og kommuner. Den samiske delen av befolkningen har, gjennom Sametinget og Finnmarksloven, til en viss grad selvstyre og innflytelse over tradisjonelt samiske områder.

Norge er ikke medlem av Den europeiske union, men har Norge gjennom EØS nær forbindelse til unionen, adgang til det indre markedet og er en del av Schengen-området. Norge har gjennom NATO nær forbindelse med USA. Norge er en betydelig bidragsyter i De forente nasjoner (FN), og har deltatt med soldater i flere utenlandsoperasjoner med mandat fra FN. Norge er blant statene som har vært med fra grunnleggelsen av FN, NATO, Europarådet, OSSE og Nordisk råd, og er medlem av Verdens handelsorganisasjon og Organisasjonen for økonomisk samarbeid og utvikling.

Norge er rikt på mange naturressurser som olje, gass, mineraler, tømmer, sjømat, ferskvann og vannkraft. Disse naturgitte forutsetningene har siden begynnelsen av 1900-tallet bidratt til en rikdomsøkning få andre land har nytt glede av. Norge har per 2022 verdens nest høyeste gjennomsnittlige inntekt, målt i BNP per innbygger. Petroleumsindustrien står for omkring 14 % av Norges bruttonasjonalprodukt per 2018. Norge er verdens største produsent av olje og gass per capita utenfor Midtøsten.

I Norge er disse naturressursene blitt forvaltet til samfunnsnyttige formål. Landet opprettholder en velferdsmodell på linje med de andre nordiske landene. Viktige tjenesteområder som helse og høyere utdanning er statsfinansiert, og landet har et omfattende velferdssystem for sine innbyggere. Offentlige utgifter ligger i 2018 på ca. 50 % av BNP, og størstedelen av disse utgiftene er knyttet til undervisning, helsevesen, sosial trygd og velferd. Siden 2001 og frem til 2021, da landet inntok anneplass, har FN rangert Norge som verdens beste land å bo i. For årene 2019-2023 var landet bare rangert LD- (en lavere kategori av liberale demokratier) i V-Dem Institutes demokratirapporter. Fra 2010 er Norge også rangert øverst på EIUs demokratiindeks. Mellom Norge ligger på tredjeplass på FNs World Happiness Report for årene 2016–2018, bak Finland og Danmark, en rapport som ble publisert i mars 2019. På demokrati-indeksen publisert i 2026 toppet Norge listen som det mest demokratiske like foran New Zeland, Danmark, Island og Finland. Ifølge Universitetet i Oslos tilstandsanalyse av det norske demokratiet for 2023, har Norge forbedringspotensial på blant annet bruk av instrumenter for direkte demokrati, som folkeavstemninger. Innflytelsen fra ressurssterke lobbygrupper oppfattes dessuten av eksperter som stor.

I årene 2004-2019 var det stor innvandring og SSB klassifiserer 17 % av befolkningen som innvandrere (tall i 2025). Nettoinnvandringen utgjorde 2004-2019 over halvparten av befolkningsveksten. De fem største innvandrergruppen har bakgrunn fra Polen, Ukraina, Litauen, Syria og Sverige.

Norges nasjonaldag er 17. mai, på denne dagen i 1814 ble Norges Grunnlov datert og undertegnet av presidentskapet i Riksforsamlingen på Eidsvoll. Det er fastsatt i lov av 26. april 1947 at 17. mai er nasjonale høytidsdager. Den samiske nasjonaldagen er 6. februar. «Ja, vi elsker dette landet» er Norges nasjonalsang, sangen er skrevet i 1859 av Bjørnstjerne Bjørnson (1832–1910).

Navn

Ivar Aasen valgte Norig som standardform i landsmålet på 1800-tallet. I 1917 ble formene Norig og Norge sidestilt i landsmål, men ved rettskrivingsreformen i 1938 ble Noreg eneform i nynorsk. På bokmål og riksmål har Norge alltid vært eneform. Uttalen Når(r)i var vanlig til omkring andre verdenskrig, senere ble Nårge den dominerende uttalen påvirket av skrift.