España, formalmente Reino de España,​ es un país soberano transcontinental situado principalmente en el suroeste de Europa y, en menor medida, en el norte de África. Constituido en un Estado social y Estado de Derecho, su forma de gobierno es la monarquía parlamentaria. Es uno de los veintisiete Estados de la Unión Europea y su capital y ciudad más poblada es Madrid.​

El territorio español ocupa la mayor parte de la península ibérica, así como los archipiélagos de las islas Baleares en el mar Mediterráneo y de las Canarias en el océano Atlántico, además de diversas plazas de soberanía en el norte de África. El Estado se organiza en diecisiete comunidades autónomas y dos ciudades autónomas. Con una superficie de 505 370 km², España es el cuarto país más extenso de Europa​ y cuenta con una población cercana a los 50 millones de habitantes.​​

Según la Constitución española de 1978, el castellano es la lengua oficial del Estado, mientras que otras lenguas españolas, como el catalán, el gallego y el euskera, son cooficiales en sus respectivas comunidades autónomas. España es un país desarrollado y de altos ingresos, con una de las esperanza de vida más elevada del mundo y un índice de desarrollo humano muy alto. Su producto interior bruto sitúa a la economía de España entre las mayores de la Unión Europea, y el país figura entre los principales destinos turísticos internacionales. Mantiene una destacada proyección internacional mediante su participación en organizaciones como Naciones Unidas, la OTAN, la OCDE, el Consejo de Europa y la Unión Europea, además de formar parte del espacio Schengen, la eurozona y el G20 como invitado permanente.

La presencia humana en la península ibérica se remonta al menos a 1,2 millones de años, según los hallazgos arqueológicos de la Sierra de Atapuerca.​ En la Antigüedad, el territorio fue progresivamente incorporado al mundo romano bajo el nombre de Hispania. Durante la Edad Media, la península estuvo marcada por la presencia de pueblos germánicos (los Visigodos) y por la formación de Al-Ándalus tras la conquista musulmana de la península ibérica. En el siglo XV, la unión dinástica de las coronas de Castilla y Aragón, junto con la incorporación de Navarra, sentó las bases de la Monarquía Hispánica.

Durante la Edad Moderna, la Monarquía Hispánica constituyó un vasto imperio ultramarino con territorios en América, Europa, África, Asia y Oceanía. A comienzos del siglo XIX, España perdió la mayor parte de sus posesiones americanas tras las guerras de independencia hispanoamericanas. El siglo XX estuvo marcado por la proclamación de la Segunda República, la Guerra Civil y la posterior dictadura de Francisco Franco. Tras la muerte de Franco en 1975, España inició una transición democrática que culminó con la aprobación de la Constitución de 1978, vigente en la actualidad. Desde entonces, el país ha experimentado una profunda transformación económica y social.

Toponimia

Origen de la palabra Hispania

El nombre de «España» deriva de Hispania, nombre con el que los romanos designaban geográficamente al conjunto de la península ibérica, término alternativo al nombre Iberia, preferido por los autores griegos para referirse al mismo espacio. Sin embargo, el hecho de que el término Hispania no es de raíz latina ha llevado a la formulación de varias teorías sobre su origen, algunas de ellas controvertidas.

Hispania proviene del fenicio i-spn-ya, un término cuyo uso está documentado desde el segundo milenio antes de Cristo, en inscripciones ugaríticas. Los fenicios constituyeron la primera civilización no ibérica que llegó a la península para expandir su comercio y que fundó, entre otras, Gadir, la actual Cádiz.​​Los romanos tomaron la denominación de los vencidos cartagineses, interpretando el prefijo i como «costa», «isla» o «tierra», ya con el significado de «región». El lexema spn, que en fenicio y también en hebreo se puede leer como saphan, se tradujo como «conejos» (en realidad «damanes», unos animales del tamaño del conejo extendidos por África y el Creciente Fértil). Los romanos, por tanto, le dieron a Hispania el significado de «tierra abundante en conejos», un uso recogido por Cicerón, César, Plinio el Viejo, Catón, Tito Livio y, en particular, Catulo, que se refiere a Hispania como península cuniculosa (en algunas monedas acuñadas en la época de Adriano figuraban personificaciones de Hispania como una dama sentada y con un conejo a sus pies), en referencia al tiempo que vivió en Hispania.