Srbija, zvanično Republika Srbija, država je u srednjoj i jugoistočnoj Evropi. Većim delom zahvata Balkansko poluostrvo, a manjim Panonsku niziju. Graniči se na severu sa Mađarskom, na severoistoku sa Rumunijom, na istoku sa Bugarskom, na jugu sa Severnom Makedonijom, na jugozapadu sa Albanijom i Crnom Gorom, a na zapadu sa Bosnom i Hercegovinom i Hrvatskom. Broji oko šest miliona i sedamsto hiljada stanovnika. Glavni i najveći grad je Beograd, koji spada među najstarije i najveće gradove u jugoistočnoj Evropi. Zvanični jezik je srpski, a zvanična valuta srpski dinar.

Nakon naseljavanja Srba na Balkan tokom 6. i 7. veka, Srbi su u ranom srednjem veku osnovali nekoliko država. Prvi po imenu poznati srpski vladar, bio je knez Višeslav, koji je krajem 8. veka vladao u tadašnjoj Kneževini Srbiji. Pominje se u istoriografskom delu "O upravljanju carstvom" (lat. De Administrando Imperio; DAI), koje je sredinom 10. veka napisao vizantijski car Konstantin VII Porfirogenit (944-959). Prema istom izvoru, Višeslav je poticao iz loze neimenovanog srpskog kneza koji je za vreme vladavne cara Iraklija (610-641) doveo svoj narod u Dalmaciju i okolne oblasti, začetnik je loze Višeslavića. Nasledio ga je sin Radoslav Višeslavić, njega Prosigoj, pa Vlastimir, po kome nastaje loza Vlastimirovića: knez Mutimir, Pribislav Mutimirović, knez Petar Gojniković, knez Pavle Branović, Zaharija Pribislavljević, Časlav Klonimirović. Od Tihomila srpski vladari nose titulu veliki župan.  Nasleđuje ga Ljutomir, a njega Ljutovid, pa sledi Petrislav Vojislavljević, a nakon njega Vukan (veliki župan) začetnik loze Vukanovića. Nasleđuje ga Uroš I (oko 1084/1085 — oko 1144/1145), njega Uroš II Vukanović, a njega Desa Vukanović, koga nasleđuje Tihomir Zavidović i njega Stefan Nemanja.

Srednjovekovna Srbija je 1217. postala kraljevina, a vrhunac je dostigla 1346. proglašenjem carstva. Nakon turske najezde, Srpska despotovina je opstala do 1459, kada je pala pod vlast Osmanskog carstva. Krajem 17. i početkom 18. veka, Habzburška monarhija je potisnula tursku vlast iz Bačke, Srema i Banata, a privremeno i iz centralne Srbije. Početkom 19. veka, Srpska revolucija uspostavila je nacionalnu državu kao prvu ustavnu monarhiju u regionu, koja je 1878. stekla državnu nezavisnost, a 1882. postala kraljevina. Oslobođenje Stare Srbije ostvareno je 1912. Srbija je, nakon katastrofalnih ljudskih i materijalnih gubitaka u Prvom svetskom ratu i ujedinjenja sa bivšom Habzburškom krunovinom Vojvodinom (i drugim teritorijama), postala suosnivač i sastavni deo zajedničke države sa većinom Južnih Slovena prvobitno u Kraljevstvu Srba, Hrvata i Slovenaca (kasnije preimenovanoj u Kraljevinu Jugoslaviju), a zatim u Socijalističkoj Federativnoj Republici Jugoslaviji, Saveznoj Republici Jugoslaviji i Državnoj zajednici Srbiji i Crnoj Gori. Godine 2006, posle održanog referenduma u Crnoj Gori, narodi su se mirno razišli i Državna zajednica je prestala da postoji, a Srbija je, na osnovu Ustavne povelje, nastavila državno-pravni kontinuitet sa Srbijom i Crnom Gorom.

U sastavu Srbije su i dve autonomne pokrajine: Vojvodina i Kosovo i Metohija. Nakon završetka rata na Kosovu i Metohiji i NATO bombardovanja Jugoslavije, Kosovo i Metohija se nalaze pod upravom Ujedinjenih nacija (UNMIK). Grupa Albanaca je 17. februara 2008. jednostrano i protivpravno (protivno Ustavu Srbije iz 2006. i Rezoluciji Saveta bezbednosti UN 1244) donela Deklaraciju o nezavisnosti Kosova, koju Srbija, mnoge druge države i Ujedinjene nacije ne priznaju.

Srbija je članica Ujedinjenih nacija, Saveta Evrope, Organizacije za evropsku bezbednost i saradnju, Partnerstva za mir, Organizacije za crnomorsku ekonomsku saradnju, Centralnoevropskog ugovora o slobodnoj trgovini, Azijske banke infrastrukturnih investicija, a pristupa Svetskoj trgovinskoj organizaciji. Od 2014. pregovara o pristupanju Evropskoj uniji. Srbija se od 2007. formalno pridržava politike vojne neutralnosti. Privreda Srbije je sa višim srednjim prihodom, sa dominantnim uslužnim sektorom, praćenim industrijskim sektorom i poljoprivredom. Zemlja je visoko rangirana na indeksu humanog razvoja (62), indeksu globalne društvene pokretljivosti (41), kao i indeksu globalnog mira (54).

Etimologija

Prema zvaničnoj istoriografiji naziv Srbija se prvi put pominje kod Grka sredinom 10. veka, i to najpre kao Σερβλία (Servlija, Serblija), a zatim i Σερβια (Servija, Serbija), što znači zemlja Srba. U istom veku, arapski putopisac Masudi ovu zemlju naziva Sarabin, a njene stanovnike Sarabi. Međutim, pre ovog, Srbi su svoju domovinu jednostavno nazivali Srpske zemlje.