Tanzania, rasmi Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, ni nchi iliyoko Afrika Mashariki ndani ya eneo la Maziwa Makuu ya Afrika na kando ya pwani ya Bahari ya Hindi.  Inapakana na Kenya na Uganda kaskazini, Rwanda, Burundi, na Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo magharibi, na Zambia, Malawi, na Msumbiji kusini.  Kufikia mwaka 2024, inakadiriwa kuwa na idadi ya watu takriban milioni 67 . , ikiwa nchi ya 20 duniani na ya 5 Afrika kwa idadi ya watu. Mji mkuu ni Dodoma, huku Dar es Salaam ukiwa mji wake mkubwa na kituo kikuu cha kiuchumi.  Nchi hii imegawanywa katika mikoa 31 ya kiutawala, na lugha rasmi ni Kiswahili na Kiingereza.

Mabaki mengi muhimu ya zamadamu yaligunduliwa nchini Tanzania. Katika zama za Mawe na Shaba, kulikuwa na uhamaji wa kihistoria kutoka kaskazini kuingia Tanzania wa wazungumzaji wa Kikushi cha Kusini waliokuwa na sifa kama za Wairaqw wa leo, waliotoka Ethiopia ya leo; pia kulikuwepo na watu wa Kikushi cha Mashariki waliotoka kaskazini mwa Ziwa Turkana kati ya miaka 2,000 hadi 4,000 iliyopita; pamoja na Waniloti wa Kusini kama Wadatooga, waliotokea katika mpaka wa Sudan Kusini na Ethiopia takribani miaka 2,900 hadi 2,400 iliyopita. Uhamiaji huo ulifanana kwa wakati na ujio wa Wabantu wa Mashariki kutoka Afrika Magharibi waliotua katika maeneo ya Ziwa Viktoria na Ziwa Tanganyika.

Katika karne ya 19, Tanzania bara ilikuwa chini ya utawala wa Wajerumani kama sehemu ya Afrika ya Mashariki ya Kijerumani, na baada ya Vita Kuu ya Kwanza ya Dunia, Waingereza walichukua mamlaka kwa jina la Tanganyika, huku Visiwa vya Zanzibar vikisalia katika usimamizi tofauti wa kikoloni. Baada ya kupata uhuru mwaka 1961 (Tanganyika) na 1963 (Zanzibar), nchi hizo mbili ziliungana mwaka 1964 na kuunda Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Tanganyika iliingia katika Jumuiya ya Madola na Tanzania kwa sasa ni mwanachama wa jumuiya hiyo kama taifa moja.

Leo, kikatiba Tanzania ni jamhuri ya urais inayofuata mfumo wa vyama vingi lakini imekuwa chini ya chama kimoja kikuu ambacho kimeshikilia madaraka moja kwa moja tangu uhuru ingawa jina lake lilibadilika kutoka Tanganyika African National Union hadi Chama cha Mapinduzi mwaka 1977. Tanzania haijawahi kupitia machafuko makubwa ya ndani tangu uhuru, na inahesabiwa kuwa miongoni mwa nchi salama na tulivu zaidi kisiasa barani Afrika.

Idadi ya watu wa Tanzania inajumuisha makabila, lugha, na dini zaidi ya 120. Ukristo ndio dini yenye wafuasi wengi, ikifuatwa na Uislamu na dini za jadi. Tanzania ndiyo nchi yenye tofauti kubwa zaidi za lugha Afrika ya Mashariki. Ingawa hakuna lugha rasmi kisheria, Kiswahili hutumika kama lugha ya taifa, na Kiingereza hutumika katika biashara za kimataifa, diplomasia, mahakama za juu, na elimu ya sekondari na ya juu. Kiarabu huzungumzwa pia visiwani Zanzibar.

Kijiografia, Tanzania ina milima na misitu mingi kaskazini-mashariki, ikiwemo Mlima Kilimanjaro, mlima mrefu zaidi Afrika na mlima pekee wa kujitegemea kwa kimo duniani. Maziwa Makuu ya Afrika yote matatu yanapatikana kwa sehemu ndani ya Tanzania: Ziwa Viktoria (ziwa kubwa zaidi Afrika), Ziwa Tanganyika (ziwa lenye kina kirefu zaidi na samaki wa pekee), na Ziwa Nyasa upande wa kusini. Ukanda wa pwani una joto na unyevunyevu, na Visiwa vya Zanzibar vipo karibu na mwambao. Eneo la Hifadhi ya Menai Bay ni eneo kubwa zaidi la hifadhi ya baharini Zanzibar. Maporomoko ya Kalambo yaliyoko mpakani na Zambia ndiyo maporomoko ya pili kwa urefu barani Afrika. Tanzania ni moja ya nchi maarufu duniani kwa safari za utalii.

Jina

Jina "Tanzania" liliundwa kama mkusanyiko wa majina ya maeneo mawili yaliyoungana kuunda nchi: Tanganyika na Zanzibar. Jina lilipatikana kwa mashindano yaliyotangazwa mwaka 1964 na serikali kutafuta jina fupi zaidi kuliko "Jamhuri ya Tanganyika na Zanzibar".

Mshindi alikuwa mwenyeji wa Dar es Salaam aliyeitwa Mohamed Iqbal Dar (1944 - 2025) . Alipendekeza kuunganisha herufi tatu za kwanza za TANganyika na ZANzibar akafikia "Tanzan". Hakuridhika bado, akaona nchi nyingi za Afrika zina majina yanayoishia na "ia" akaongeza herufi hizi. Mwenyewe alieleza baadaye chaguo lake kwamba aliamua kutumia "I" ya jina lake Iqbal na "A" ya jina la madhehebu yake aliyoyafuata katika Uislamu ya Ahmadiyya.

Jina "Tanganyika" linatokana na maneno ya Kiswahili "tanga" na "nyika", yakiunda msemo "tanga nyikani". Wakati fulani inaelezwa kama marejeleo ya Ziwa Tanganyika.  Jina la Zanzibar linatokana na "zenji", jina la watu wa eneo hilo (inadaiwa lina maana ya "nyeusi"), na neno la Kiarabu "barr", ambalo linamaanisha pwani au ufukwe.

Historia